-en ir zaynt geven in ⟨Pshemish⟩, un d- un der kristlekher man hot aykh gegebn
yo
di kleyder fun zayn zun
z- un er hot aykh gevizn dem veg. nu?
yo
sh- zogt zi "kum aroys in di gas arayn
vel ikh dir vayzn vu s'iz vaser." zi hot gevust vu dos vaser iz, vu s'iz tif
vu s'iz
nisht tif.
"vest" zogt zi "geyn azoy, vest zikh ontopyen. konst nisht shvimen.
vestu geyn glaykh, vet dos vaser geyn" zogt er ⟨biz⟩ danet.
mer nisht."
zi hot mir TLUMACZet di alding, nor zogt ⟨er⟩, "veyst vos? kh'vel dir gebn a briv
mayn f- mayn, ma-" iz ir foter hot gearbet bay di rusn
zol mitnemen a briv. zog ikh "gut, gib aher.
kh'vel mitnemen."
er hot gevust az ir zaynt a yid?
vos?
yo, zikher zi hot gevust, zikher. ikh hob fartseylt alding.
un ikh gey in di gas, geyen di daytshn adurkh, he- ⟨heysn⟩ vayzn di metrike
vos zi hot gegebn. zi UNK gezogt UNK zol nisht redn
hob ikh gevizn. der daytsh UNK metrike, zogt er "GO."
bin ikh gan in di gasn, zey hobn mir o- u-
hot, zi hot ⟨alding⟩ opgemoshlt
vi dos vaser zet oys.
vi zolst geyn.
"zolst nisht geyn" zogt er "azoy. zol nisht geyn azoy. zolst nor geyn
vu ikh hob dir gemoshlt.
denstmol, d'vest geyn
ven di daytshn
d- m- di daytshn, ven zey toyshn zikh
di ZMIANA
fun tsveleve biz eynse
denstmol vel ikh dir araynfirn dort ahin UNK arayn in vaser arayn
un zolst geyn glaykh" zogt er
"nisht geyn
nisht ahin un tsurik. vest zikh ontopyen. s'iz zeyer tif."
shvimen hob ikh nisht gekont.
zog ikh "UNK mayn goyrl iz mir vider mayn goyrl
vider di toyt."
un ikh hob ⟨gehat⟩ a rukzak do
UNK an antsug mit a hemd
fuftsik UNK groshn hob ikh gehat. UNK hob ikh nisht gehat bay mir.
azoy vi di daytshn, vi di daytshn gey-
nokh tsvelef, halb eyns, UNK makhn di ZMIANA
bin ikh arayn
in vaser arayn.
me geyt durkh a vaser UNK
bin ikh geganen
kh'hob shoyn nisht gevust vu ikh gey. UNK gey dort, zog ikh UNK
zey hobn ⟨ongehoybn⟩ tsu shisn mit di oytomatn.
di koyln zenen gefloygn.
⟨ikh hob gehat⟩ a nes a koyl iz nisht gefloygn tsu mir tsu.
bin ikh geganen, geganen
un halb vaser iz shoyn geven di rusn, zoln ⟨zey⟩ shoyn shisn mer
s'iz gevorn opgemakht
fun Stalinen mit Hitlern az halb iz dos un halb iz zeyer.
bin, shoyn, bin ikh tsugekumen bizn ek
nas, UNK, anidergefaln baym ⟨BRZEG⟩. UNK kh'hob nisht gevust ver s'khapt mikh tsu a DEUTSCH
tsi a rus.
hob ikh gezen eyner khapt mir baym kolner
azoy
shept mikh oys fun vaser, nas, UNK
zogt er "shpyon"
der rus.
kh'hob nisht gekont keyn rusish
UNK ⟨zol zayn⟩ shpyon, nisht shpyon, mir an untershid
hob ikh gezen a UNK
dos, di UNK ⟨iz⟩ oysgezen azoy vi daytshn di hakn kreytsn
"oy" zog ikh, "ikh bin arayn" zog ikh "tsu di DEUTSCH, zikher."
⟨eyder ikh hob gehert⟩ redt rusish, zog ikh "oh, UNK nisht keyn DEUTSCH."
m'hot mir shoyn aroysgenumen
ir hot farshtanen rusish dan?
UNK vi hob ikh gekont rusish?
un m'hot arayngefirt ⟨undz⟩ in shtab arayn tsu.
azoy ikh gey oyf di gas in Pshemish
nas, geyen yidn.
zogt a yid "loyf. loyf avek fun zey."
az me v- loyft avek fun di zelner, shisn zey nisht nokh.
zog ikh "vu ikh loyf az ikh bin nas?"
fun vaser vu ikh UNK. zogt ikh "vos vet zayn vet zayn vayter. mayn eytse" zog ikh
"vel ikh geyn mit dem zelner."
firt er arayn in shtab arayn
me zetst zikh
dort arayn
heyst mikh oystun
git mir a papiros far reykhern, veyst ir "UNK ZA KURI" zogn zey
⟨ikh zol⟩ reykhern.
reykher
mit eyn
zits ikh n- hey- hot geheysn aroysgeyn in koridor di, di, fun di N.K.V.D.
dort iz oykh eyner a yid
mit a roy-
mit a
mit a royt farband
keyn, kh'hob nisht gekont keyn rusish
zogt er tsu mir "m'vet dir fregn bist a komunist, zolst zogn az neyn."
⟨in di vunk⟩
"veyst, a komunist shisn zey oder shikn avek in Sibir."
der hot gegebn a vunk tsu mir, zol zogn m'vet dir fregn ikh bin a komunist, zol zogn neyn.
UNK ⟨dort⟩ aroysfregn, un ave- iz avek, iz er farshvundn gevorn.
UNK ikh gey arayn tsurik in
in, tsu, tsu di, tsu, heyst es tsu di N.K.V.D. un zets zikh anider
⟨vos⟩ ikh farshtey kumt on der zelbiker, UNK ikh zol zogn UNK a DEUTSCH.
un er hot UNK, ikh hob geredt yidish
un er TLUMACZet oyf rusish.
fregt er vos iz geven in di heym. iz fartseyl ikh, geven, iz geven orem
keyn shule hob ikh nisht gekont geyn. ikh hob nisht gehat keyn gelt.
der tate iz gevezn a shuster.
kh'hob nisht gezogt az ikh bin a katsev, vayl a katsev iz a raykher POMESHCHIK.
aroysgefregt, zogt er "UNK" zogt er. "UNK" zogt er.
"ale" zogt er "yidn" zogt er "zenen zey ale" zogt er "shusters tsi shnayders. ver iz geven" zogt er "di raykhe yidn?"
di POMESHCHIKES, farshteyst?
shoyn, mikh adurkhgelozt.
un me firt mikh arayn
un
in Pshemish iz geven a groyse turme.
mikh ⟨arayngepakt⟩ in turme arayn als shpyon.
arayngezetst, aroysgefregt. bin opgezesn dort a
kum ikh arayn, tref ikh Shemeshitser
a mayns a kuzin hob ikh getrofn dort
a gedule, nokh me- nokh bakante mentshn
fun mayn shtot
kristn
un me ruft mikh aroys
ikh zol aroysgeyn, mikh, mikh aleynt.
zog ikh ⟨vel⟩ nisht geyn, zog ikh ⟨ikh⟩ hob a kuzin.
a kuzin a yingl fun draytsn yor, zog ikh. v- UNK mitnemen
er redt nisht keyn UNK oykh nisht.
m'hot mikh aroysgelozt, im aroysgelozt.
ikh gey UNK Pshemish oyf di gas
ver ikh gevoyr
mayn kuzin, MOSZKOWSKI. er hot oykh ⟨dort⟩ geheysn MOSZKOWSKI.
a raykher yid, ongeshtopt mit esn.
kh'hob shoyn gehat bavoksn mit a bord.
m'hot mir gezogt "gey arayn do. d- ot iz a toyer do ⟨voynt⟩, un me kon nisht arayn⟨UNK⟩ UNK shteyt koleykes nokh a shtikl broyt, UNK ⟨moltsayt⟩
bin ikh gekumen tsu tsu di tir
kumt aroys eyner
zayns a vayb. UNK gekent, zogt zi zi get nisht keyn shnorers keyn kestn.
hob ongehoybn zeyer tsu veynen.
tsu veynen. zog ikh "reboyne shel oylem"
UNK farmakh di tir.
mit im iz gevezn a meydl
fun DABROWA, bin ikh geven oyf ir khasene
vos
un i- zayn bruder hot khasene mit dem meydl.
iz er geven in dem hoyz
un zi hot UNK zi hot gelebt, zogt zi "veyst vos?
dos iz Yitskhok's a zun
loz arayn."
m'hot mikh arayngenumen.
m'hot mir nisht gegebn keyn bisl esn nisht.
azoyne karge mentshn gornisht. UNK
ikh bin in di shtub
UNK gezitsn
zogt er
"azoyne karge mentshn" zogt er. "UNK gornisht gebn" zogt er. "UNK a bisl vaser nisht."
UNK zenen nisht UNK yung. kh'hob UNK ale tsores
UNK yo gegebn epes a shtikl broyt, kh'gedenk nisht genoy.
s'kumt bay nakht
zogt er tsu mir
vu ikh ⟨vel⟩ shlofn, zogt er "s'vest geyn" zogt er "in di PIEKARNIA"
in di PIEKARNIA.
UNK
m'hot gekont dort shlofn
arbetn dort ARBEITERS.
hungerik bin ikh gevezn, bin ⟨alt⟩ geven tsvey un tsvontsik yor
kum ikh arayn
zogt er di khaveyrim, fartseyl ikh di gantse historye
zog ikh "ikh bin hungerik." zogt er
"zey shtil." tsvelef bay nakht geyt di gantse firer
aheym
ikh vel dir shoyn gebn a broyt tsu esn.
yung bin ikh gevezn
zey hobn mir gegebn a sh- a gants broyt, ⟨hob ikh⟩ dos a hak arayn gegebn, UNK hungerik, bin ikh oysgehungert
opgegesn, opgetrunken
un shoyn.
UNK
gey ikh aroys
gey ikh tsu tsum feter, zog ikh "her" zog ikh
keyn gelt hob ikh nisht
geb mir a por d- a por, a por, a por rubl.
geyt, geyt er mir gebn tsvey rubl tsi dray, zog ikh
"kh'vil nisht."
UNK tsvontsik rubl
UNK a por groshn oyfn veg.
shoyn. gey ikh aroys oyf di gas. vos tu ikh vayter?
gey ikh tsu tsu di statsye
⟨me kon nisht⟩ aroys oyf di statsye
me darf hobn a UNK hobn a bilet oder a UNK. veyst a UNK tsu koyfn. aroystsugeyn oyf di statsye UNK iz gevezn
far tsen CENT, far finef CENT
⟨hob ikh⟩ genumen a UNK finef tsi tsen UNK
zol ikh ⟨konen⟩ aroysgeyn oyf di statsye, zol kumen a tsug
bin ikh arayngan in tsug arayn
hob ikh gevust di tsu geyt keyn
L- Lemberg
keyn LWOW
un ikh for op
kumt tsu a krist
C- CONDUCTOR
"bilet."
kh'hob nisht keyn bilet
zog ikh "PROSZE PANA," zog ikh, "ikh hob nisht keyn gelt, kh'hob nisht keyn bilet."
"UNK PIECDIESIAT GROSZY, fuftsik groshn ald-
kh'hob gehat di letste fuftsik groshn, hob ikh zey avekgegebn" zog ikh.
zog ikh "ikh hob gornisht. vos vet zayn vet zayn."
zogt er "UNK"
shoyn bin ikh geforn.
kh'kum arayn in LWOW. s'iz geven sukes tsayt. shoyn geven shoyn a regn, shoyn kalt.
vu gey ikh vayter?
vos tu ikh vayter do? kh'veys vu tsu geyn? UNK LWOW iz a groyse shtot
freg ikh a krist "PROSZE PANA
vu fort men, vu v-
vu di yidn voynen?" zogt er "⟨zets oyf oyf di⟩ tramvay numer nayn
vest forn in ZYDOWSKA DZIELNICA."
dort iz gan a tramvay oyf di yidishe gasn.
kh'hob mikh oyfgezetst
kh'hob batsolt UNK tsvey groshn tsi a grosh, UNK bin ikh geforn UNK
DZIELNIC-
oyf di, di, in tramvay numer nayn. ikh kum aroyf ⟨oyf⟩ di gas.
s'regnt, sh- kalt shoyn. f- s'iz geven a to- a vog t- a vokh far sukes.
ikh gey arayn in di shul arayn
toyznter yidn zitsn dort.
UNK me kon nisht arayngeyn. UNK di SMELL dort
mit, mit di, mit di UNK mit layz, alding. ikh bin a yunger BOY, zog ikh NO zog ikh.
"ikh vel nisht arayngeyn dort farlozt vern.
vos vet zayn vider vet zayn mayn goyrl."
ze ikh d-
oh, ze ikh dokh
⟨shtralt⟩ zikh a likht
zog ikh "do voynt a yid. ikh vel onklapn bay di tir. s'regnt in droysn."
kumt aroys a yid mit a
mit a gartl
UNK
zog ikh "reb yid." zogt er "UNK iz geshlofn" zogt er
"s'iz kalt"
zogt er "yo," zogt er "UNK"
s'iz a draysik rubl.
kh'hob nisht gevust vos a UNK iz. fun vanet hob ikh UNK rusish gekent? ikh hob nisht gekont keyn rusish."
zog ikh "reb yid" zog ikh, "kh'hob gornisht" zog ikh. "ikh hob nisht keyn gelt, ikh hob nisht keyn gornisht."
"a hemd hostu?" zog ikh yo. zogt er "geb mir avek dos hemd."
zog ikh "keyn hemd ⟨vel⟩ ikh nisht gebn" zog ikh."s'iz UNK letste hemd, vos zol ikh avekgebn?" zog ikh
hot er mir nisht arayngelozt.
zog ikh mir "UNK. vos vet zayn vet zayn."
gey ikh unter a hoyz
⟨shtey ikh⟩ a gantse nakht UNK
s'regnt, s'gist aroys, a mabl geyt. ikh ⟨shtey⟩ ot azoy
ikh bin yung. ikh ⟨hob gekont⟩ aroyshaltn alding.
es fort durkh a konvoy
a rusish konvoy
fun soldatn.
yo.
tsugelofn. "CHTO TY SHTOISH'?"
kh'hob nisht gekont keyn rusish. s'iz dort fort ⟨arumet⟩ yidn, TLUMACZes
fregt er "fun vanet bistu?" zog ikh, fartseyl ikh bin aroys fun di turme
azoy un azoy, zogt er "zets zikh anider."
es vet nisht feln esn. undz vet men shoyn gebn esn dort.
m'hot undz arayngefirt keyn LWOW
un ikh ⟨farges⟩ UNK gas hot geheysn dort
di, der, di, di, di gasn kon ikh ⟨shoyn nisht⟩ gedenken
epes a UNK a stats- a gas hot zi geheysn dakht zikh mir UNK fun a general dort
LVOV iz geven in di hent fun di rusn dan?
m-
vos?
LVOV iz geven in di hent fun di rusn?
y- di rusn shoyn dort gevezn, ⟨zikher⟩ di rusn.
YEAH
m'hot arayngefirt dort
un ikh hob dortn opgegesn dort
un ikh bin aroysgan in LWOW.
kh'hob ⟨mikh⟩ tsvishn bakent mentshn
un me zogt me geyt verbirn ⟨WERBOWKA⟩
UNK verbirn keyn Rusland
kh'hob nisht gevust vos iz ⟨WERBOWKA⟩.
me, m'vet mir verbirn
m'vet undz gebn dray hundert rubl
m'vet gebn esn. ikh bin a yunger BOY, zog ikh "gants gut"
zog ikh im v- "vu geyt men firn?" zogt er
m'vet firn keyn K-
K- DONBAS.
DONBAS iz azoy groys vi a halb Rusland. kh'hob gemeynt DONBAS iz a shtot.
m'hot oyfgezetst un m'hot undz verbirt. m'hot undz gegebn dray hundert rubl. m'hot gegebn tsu esn. m'hot UNK gut oyfgenumen
un m'hot arayngezetst in shalon. me fort.
me fort, me fort. me kumt arayn keyn ROSTOV.
in ROSTOV
kum ikh arayn, shpi- zitsn dort yidishe muzikantn
yidn
tsu esn, tsu trinken, vos me vil dort. ⟨vos far⟩ a sheyne shtot, ROSTOV.
vos tu ikh vayter?
fun ROSTOV
hot men undz geshikt keyn DONBAS
in di KOPALNIAS arayn
in di KOPALNIAS.
fun, in di KOPALNIAS ⟨arbet ikh⟩ arayngeforn dakht zikh mir hot geheysn
NOVOSHAKHTINSK di k- dos shtetl. arayn in di KOPALNIA
me shikt mikh arayn.
esn iz nisht gevezn. d- demolts geven milkhome tsayt.
me shikt mikh arayn in di KOLPANIA arbetn. ikh hob opgearbet, opgearbet dort
vos far a arbet hot ir geton?
koyln, koyln.
kh'hob nisht gekont koyln UNK grobn, UNK yung
opgearbet.
vos tu ikh vayter do? s'iz nisht gut.
IN MEANTIME
hot men geha- gezogt az di KOPALNIA geyt oyfraysn. se kumt op gaz.
gaz kumt op, kon oyfraysn di KOPALNIA UNK zeks hundert mentshn yidishe
yidishe BOYES, meydlekh
zog, un ikh hob gehat aza lempek- v- a lempl
vos laykht zikh azoy. dos vayzt az
az ⟨s'iz do⟩ gaz, vert es klener dos lempl.
gey ikh tsu tsu, tsu dem natshalnik, zog ikh "TOVARISHCH NACHALNIK"
zog ikh
shoyn gekont a bisl rusish
zog ikh "g-
GAZ PRIDET. UNK." zogt er "UNK" zogt er "me darf" zogt er "gebn koyln."
zog ikh "ikh hob dikh in drerd."
hob gekhapt fun ⟨deroyf⟩ UNK in der hey- UNK kum aroyf fun di heykh
BU
s'hot oyfgerisn di gantse KOPALNIA. UNK gevorn efsher finef hundert mentshn.
bin ikh geblibn lebn vayter geblibn lebn. UNK a nes.
alts UNK alts nes.
bin aroys
fun di KOPA- fun dos
ver ikh gevoyr
⟨dos iz geven in NOVOSHAKHTINSK⟩
az me darft
hobn
ts- tsum militer.
gey ikh tsu UNK militer, zog ikh UNK beser vi di SHAKHT. kum ikh tsu tsu di shtab
fregt er vos ikh bin.
fun velekhe shtot?
aza min UNK KRAKOW WARSCHAU
mer nisht gevust, zayn, di shtet.
⟨fregt der⟩ UNK zogt er fun vanet ikh bin, zog ikh fun KRAKOW. oh.
PORTNOY? a shnayder? zog ikh yo.
du veyst vos? me darft hobn do shnayderay.
zog ikh "vi kon ikh? ikh arbet in di KOPALNIA." zogt er "⟨hob nisht keyn moyre⟩, m'vet dikh UNK shoyn aroys fun di KOPALNIA.
vet UNK in di armey arayn.
m'vet aykh UNK, m'vet UNK tsu shnayderay
un m'vet aykh gebn a UNK ⟨in⟩ armey.
dos UNK get a kvitl
⟨vi s'hot geheysn⟩ in, in di poy- in di r- di rusishe armey.
nor dos kvitl ⟨vet⟩ ir shay- di g- di shayn hot geheysn UNK zolst nisht gebn
UNK tserays dos kvitl
iz a nekhtiker tog.
kon shoyn nisht mer geyn
kum aher
nor ⟨zolst vayzn⟩ fun der vaytns. kum arayn tsurik in di KOPALNIA arayn.
ver iz dos geven? emetser a yidisher man, tsi nor a
tsu
neyn, s'iz geven Rusn.
a, iz a rusisher zelner
rusisher, rusisher gevezn. kh'hob shoyn gekont a bisl rusish farshteyn
un ikh kum arayn tsurik tsu di, tsu, tsu, tsu, tsu d- tsu, tsu, tsu, tsum natshalnik ⟨zikh toyshn⟩. "natshalnik" zog ikh
yo, yo
"ikh gey tsu di militer.
"YOB TVOYU MAT' UNK, me darf" zogt er "gebn" zogt er "koyln"
zog ikh "ikh gey tsum militer. geb mir a ⟨RESHUT⟩."
heyst es
a kvitl.
ikh hob gehat a, a UNK
koym vos du UNK opgebn
UNK vemen nisht gebn. UNK zog ikh "veyst vos?
ikh gey tsurik in di shtot arayn."
kum arayn in di shtot arayn
ongetun in UNK
ongetun vi a, vi a UNK, a kufayke, brudik
al- alding
hungerik bin ikh gevezn
zogt er "me darft a shnayder neyen" zogt er "hoyzns."
OFITSIRSKE
ikh bin geven a shnayder fun di heym, dos hob ikh gekont neyen
zog UNK "ikh bin hungerik," zogt er "ikh ge- ikh geb dir a kvitl
gey arayn in di ⟨STOVOVA⟩, m'vet dir gebn tsu esn." ikh kum arayn in ⟨STOVOVA⟩, lozt men nisht arayn.
biz, zogt er "⟨do⟩ esn" zogt er "bloyz" zogt er "N.K.V.D.
natshalnikes, di ⟨PODKOM⟩, ⟨RODKOM⟩, di groyse layt
do UNK do darf ikh geyn arayn ongetun.
gey ikh tsurik, tsurik dortn tsu di
tsun
vi m'hot mir geshikt, zog ikh "me lozt nisht arayn" z- zog ikh
"ikh bin bridik." UNK "vel ikh dir gebn" zogt er
"a VOESKOVA
za- zelner ontsutun.
bist a zelner, farshteyst?
gey dir, vasht dikh op, razir dikh op."
⟨kh'hob⟩ opgevashn. m'hot mir UNK. ikh kum arayn in ⟨STOVOVA⟩ arayn
esn vos d- g- vos hob a-
mayn oyg hot nisht gezen.
muzik shpilt dort. lokshn mit yoykh
mit CAKEn mit
oy, vos dort iz geven tsu esn. a mekhaye geven. ikh hob aroyfge⟨UNK⟩. ikh bin alt geven tsvey un tsvontsik yor
opgegesn, opgegesn
shoyn.
ikh arbet bay shnayderay.
ir hot getrogn dan a UNIFORM fun di zelner?
y- n- UNK ⟨bin shoyn⟩ geganen shoyn in di rusish- a ⟨rusishe form⟩ ongetun.
yo.
zey hobn gegebn a, opgetun a ⟨rusishe form⟩
un
kh'zits dort un ikh es un trink.
vos tu ikh vayter?
mobilizirt mikh in di armey arayn.
poylishe armey, in di rusishe armey.
me shikt mikh avek arayn
keyn
tsurik dakht zikh mir fun STALINGRAD arayn keyn LE- STALINGRAD
bin gekum- kum i- kum ikh arayn in VOESKOVA ongetun shoyn
zogt men tsu mir
zol geyn in militer. arayngan in militer, m'hot mikh gegebn a biks
kh'hob nisht gekont shisn, vi a biks, a
me shikt mir oyfn front aroyf unter ROSTOV.
dort iz geshtanen halb daytsh
halb rusn.
vos tu ikh vayter do? iz vayter shikt me- men mir. m'vet mikh do hargenen
un dort shrayt ariber di DEUTSCHEN
"kum ari- kumts ariber," zogt er. "me hengt oyf di yidn. JUDEN."
me hengt di yid- er hot gevizn zey hengen yidn
mit kinder
i- zol UNK oyf di tsveyte zayt.
ikh bin e- ikh UNK di tsveyte zayt UNK di DEUTSCHEN zenen
vos tu ikh vayter?
m'hot mikh genumen ts- aroysgenumen fun di armey
yo, se shteyt a k- a, a, eyner epes a zeln- a kapitan hot mikh derkent
zogt er "vos UNK gekumen do" zogt er "unter
untern front?" ⟨zogt er⟩ "m'vet dikh hargenen" zogt er. "kum" zogt er. "me vet UNK aroysnemen.
vest nisht zayn in di armey."
"vos zol ikh tun?" zog ikh. kh'kum
hot men aroysgenumen fun di armey.
m'hot mikh geshikt
ahin
mikh zog UNK "m'vet, m'vet ⟨aykh⟩ shikn
keyn KARAGANDA.
a ⟨mobilizatsye⟩.
bin ikh geforn arayn keyn KARAGANDA
nayntsn fertsik.
bin arayngeganen keyn KARAGANDA. dort hob ikh shoyn gearbet shnayderay
a bisl
nokh dem
UNK nokh dem bin ikh shoyn geganen a bisl aroys ⟨in⟩ oyf di gas aroys. s'iz geven a bisl frayer shoyn
bin alts yung
es hot zikh geshafn a yidishe klub dort.
a poylishe klub.
in KARAGANDA.
⟨POLSKI PATRIOTOW⟩
denstmol hob ikh bakent mit mayn froy.
farshteyt?
nu shoyn, denstmol UNK derkent, hot men khasene gehat.
dertseyl- lomir geyn a bisl tsurik. ven ir zaynt geven
fun d-
di gantse tsayt in der armey, zaynt ir geven mit eygene vos ir hot gekent, UNK zaynt ir geven aleyn di gantse ⟨tsayt⟩?
a- aleynt in di armey. ikh hob keynem nisht gekont.
keynem nisht.
nu, hob ikh aroysge-
ir hot bakante fun er- der armey ven ir zaynt geven, s'iz, vos, vos ir hot zikh bafrayndet mit zey?
in di arm-
yidishe, yidishe bakhurim? neyn?
neyn. ikh hob n- nisht gehat keynem nisht. keynem nisht UNK nisht geven.
SO di yor, dem yor zaynt ir geven in gantsn aleyn?
y-
in di a-
vu? in di arme- in do-
in der armey fun Rusland b- biz KARAGANDA?
bin gevezn ts- knape tsvey khadoshim.
tsvey khadoshim, mer vi tsvey khadoshim bin ikh gevezn in di armey.
nokh dem hobn zey mir geshikt
arayn keyn KARAGANDA.
un ikh vil nor visn d- az ir, h- hot ir gevust vos treft zikh b- bay aykh in shtetl, vos iz gev- vos iz geshen?
in shtetl hob ikh gornisht gevust vos iz geshen. ikh bin UNK
ir hot ni- nit gehat keyn nayes fun front?
neyn. vi? ikh hob gornisht gevust. vi, UNK avek ⟨aroys⟩, vi hob ikh gekent visn?
ikh hob gemeynt efsher di zelner di rusishe hobn aykh epes gezogt vos hot zikh getrof-
neyn, gornisht.
bin ikh shoyn geganen, shoyn
⟨vu geshikt men⟩. ikh for keyn KARAGANDA.
ikh darf tsu forn, keyn KARAGANDA UNK araynforn keyn KUYBYSHEV
keyn KUYBYSHEV
fun KUYBYSHEV ⟨iz⟩ geforn keyn KARAGANDA.
un ikh kum, ikh for arayn keyn KUYBYSHEV, iz dos geven di rusishe zayt.
se geyen poylishe ofitsirn
zog ikh "vo- vi
vi kumt a poylisher ofitsir?
dort hot geshafn ANDERS armey hot zikh geshafn denstmol.
ANDERS armey.
ikh gey in di gas.
s'geyt an ofitsir, shrayt er "PANIE, PANIE" tsu mir. UNK fun Shemishits.
dokter ⟨Zis⟩.
er hot mikh derkent. ikh UNK shoyn ⟨nisht⟩ derkenen.
UNK ikh loyf. ikh hob moyre tsutsugeyn.
ikh bin ganen ⟨VOENSTVO⟩ ongetun
kh'veys UNK ikh bin a farbrekher, ikh veys.
fleg ikh vayter loyf- lo- loyft er nokh.
zogt er "PANIE, PANIE, hob nisht keyn moyre." ⟨gezogt⟩ "ikh bin dokter ⟨Zis⟩
fun Shemishits."
azoy, dokter, UNK tsugeganen, zog ikh "dokter ⟨Zis⟩, yo."
er hot gekont mayn mamen, ⟨der⟩ tatn, alding.
fartseylt di gantse historye
⟨zog ikh "ikh gedenk vi du host a froy mit zayn⟩ tsvey kinder.
tsi vil er visn
zey lebn nokh?"
zog ikh "ven ikh bin gevezn" zog ikh
"ho- hobn zey nokh gelebt
nokh.
nor vayter
keyn yid lebt shoyn nisht dort. m'hot ale oysgeharget." UNK azoy farshtanen.
fun dort, fun KUYBYSHEV
bin ikh arayn keyn KARAGANDA.
un dort bin ikh geven UNK gantse tsayt
KARAGANDA.
kh'hob dort gearbet
un nokh dem hob ikh ge- ge-
nokh d-
vi hot ayer lage zikh geendert fun der armey biz ⟨KARANDAR⟩? s'iz gevorn
beser in ⟨KARANDAR⟩ vi
frier?
b- beser iz nisht gevezn, nor
kh'hob gehat
m'hot mir, dort in KUYBYSHEV hot men UNK ANDERS armey hot men aroysgegebn a payok.
d- zenen zey geforn keyn e- keyn
keyn IRAN denstmol, keyn IRAQ.
zogt er vet arayngeyn fregn tsi s'iz geven d- s'iz geven zeyer
general SIKORSKI iz dakht zikh gevezn, di gantse firer.
"vest arayngeyn fregn" zogt er, "efsher vet men mir mitnemen."
zogt er "veyst vos? geb mir dayn pasport." ikh hob geheysn MOSZKOWSKI UNK
oyfn nomen.
geyt arayn, zogt er "⟨ZA POZNO⟩, s'iz shoyn tsu shpet."
kon shoyn gornisht helfn.
shrayen yidn dort, zenen mitgeforn, zogt er "zay nisht keyn nar. zets zikh arayn in vagon on for mit" zogt er.
"m'vet dir gornisht tshepen."
di yidn zenen arayngeforn keyn, keyn Erets Yisroel.
ikh bin geforn keyn Rusland.
kh'hob moyre gehat.
arayngeforn keyn KARAGANDA
⟨kh'hob⟩ gearbet shnayderay
un ikh hob mikh bakent mit m- dort, mit may-
ikh hob gearbet in di KOPALNIA nokh dem
bin aroys fun di KOPALNIA
bin geganen in, in poylishn PATRIOTOW klub dort.
kh'hob bakent mit mayn froy.
vos, vos hot ir geton? vos far aktivitetn hobn
zey gehat, di poylishe, dem poylishn yidishn k- komitet?
i- k- dort, dort hot men ge- oyfgeshribn di nemen UNK keyn Poyln, gekont z- tsurik aheymforn keyn Poyln.
ober zey hobn gehat aktivitetn, z- UNK gehat tents, tsu, tsu, tsu
di ale mener
y-
s'iz geven a komitet dort. e- fun esn veys ikh nisht. ikh hob UNK nisht gegesn dort
nor s'iz gevezn dort
a komitet, farshribn ale nemen, vele- ve- ve
vel- vel- velekhe yidn zenen ⟨geven⟩ fun Poyln, fun vanet fun Poyln, farshribn
⟨gekont tsurikforn⟩ keyn Poyln. m'hot denstmol UNK farshribn
denstmol, mayn froy, hob ikh khasene gehat in KARAGANDA
un zenen mir tsurikgeforn keyn Poyln.
vi lang zaynt ir geblibn in ⟨KARANDAR⟩ nokh
n- nokh ayer khasene?
⟨genumen⟩ a, dakht zikh tsvey khadoshim tsi dray khadoshim nokh geblibn nokh di khasene.
nokh dem UNK ⟨verbirt⟩ arayn keyn Poyln.
mh ir zaynt tsurikgeforn keyn Poyln.
keyn Poyln. UNK denstmol oyfgezesn, UNK keyn Poyln arayngeforn keyn SZCZEC- keyn SZCZECIN
vi iz geven ayer gezunt ven ir zaynt geven in ⟨KARANDAR⟩?
vos?
ayer gezunt.
s'iz geven gut. iz men geven yu- yo, yung, yo. ikh hob gekont oyshaltn ale tsores denstmol.
ir iz geven yung un sh-
UNK hot nit geshatn di s-
yo
nu, shoyn, fun KARAGANDA zenen mir arayn-
un ir hot gehat khaveyrim vos ir hot gearbet mit zey, di andere shnayder?
s'iz geven, iz geven shnayders.
fun Sosnovtser, Bendiner iz gevezn dort, hobn gearbet
ir gedenk zeyere nemen? neyn? neyn.
neyn, neyn, ikh gedenk shoyn nisht. vi kon ikh gedenken di nemen?
neyn, ikh vil nor visn tsi ir gedenkt ts- YEAH, OKAY.
NO, NO, ikh gedenk nisht, gedenk nisht.
UNK zenen gevezn.
Sosnovtser, Bendiner, Sosnovtser hobn gearbet in shnayderay
un shoyn. nokh dem UNK fun dort zenen mir aheymgeforn keyn Poyln.
keyn SZCZECIN.
in SZCZECIN zenen geblibn in SZCZECIN
gut, vert, efsher veln mir zikh opshteln d- do
un nokh dem redn vegn
vos iz geven in Poyln ven ir zaynt tsurikgeforn, nor ikh vil nor visn tsi ir
ven ir zaynt geven in KARA-
⟨KARANDA⟩, hot ir gevust epes vos hot zikh getrofn mit ayer mishpokhe?
nu, ikh hob nisht gevust. fun vanet hob ikh gevust? zey lebn, zey lebn nisht. NO, ikh hob nisht ge-
neyn.
neyn, nisht geven keyn RADIO vos m'hot gehert? ir hot gevust vos treft zikh oyfn front?
neyn, neyn, neyn, neyn. m'hot nisht ⟨gegebn⟩
m- m'hot gehert nokh dem
az di daytshn farshpiln di milkhome.
dos hot ir gehert..
yo, daytshn keyn shoyn UNK m'hot shoyn tsugenumen Poyln, m'hot shoyn tsugenumen do, dort, umetum
m'hot bafrayt mayn shtot hob ikh gehert. Shemishits hot men bafrayt, hot men oysgerufn velekhe shtet m'hot bafrayt.
UNK
ir hot nisht gehat a RADIO vos ir hot gekent UNK, neyn, ikh meyn fun di, efsher zi zelner ⟨hot men aykh⟩ gezogt?
neyn, vi UNK
NO, neyn, gornisht, hob ikh gornisht gehat denstmol.
fun dort bin ikh
shoyn mit mayn froy aheymgeforn keyn Poyln, keyn SZCZECIN.
in SZCZECIN iz geblibn
yo, dos ve- dos veln mir redn shpeter. ikh vil nor visn
vos, vi iz geven far aykh di lage in ⟨KARANDAR⟩ v- eyder
⟨KARANDA⟩ eyder ir zaynt avekgeforn.
in ⟨KARAGANDA⟩?
yo, iz geven, dortn geven i-
ir hot nit gekent avekforn aleyn. ir hot geven, nisht geven fray.
n-
neyn. UNK dort, fun K-fun KARAGANDA aroys hot men nisht gekont. dortn hobn gehitn di N.K.V.D.
oyf di UNK dort kon men nisht aroysforn keyn d- dort iz geven shver aroystsuforn.
ver hot nisht gehat keyn, keyn pas
dort iz geven KOPALNIAS umetum arum un arum, SHAKHTn.
m'hot aykh batsolt gelt, tsi ir hot nor gegebn esn un
m'hot e-
m'hot batsolt gelt, yo.
z- m'hot batsolt gelt, UNK vos hot men gekont krign far gelt? gornisht mit gornisht
dort, iz geven milkhome tsayt.
shoyn, kh'hob opgearbet dort in di KOPALNIAs
un m'hot durkhgelebt alding. nokh dem zenen mir arayn ken KARAGANDA. fun dort
vos f- vos hot ir geneyt dortn? vos, vos far a za-
ikh hob geneyt hoyzn far di ofitsirn.
far di ofitsirn.,.
⟨raytkes, azoyne⟩ ofitsirn far di, far N.K.V.D. hob ikh geneyt.
dos iz geven, zey hobn ge- ir hot gedarft zey mestn far zey? s'iz geven d-
yo
yo, yo
vi zogt men oyf english, TAILOR MADE, ⟨tsi z- ir hot⟩ gedarft araynkumen un mestn? ir hot gemakht
neyn, neyn, s'iz geven a shnayder, UNK geshnitn
un ikh hob ge- ikh hob d- ikh hob dos d- oyfgeneyt di gantse hoyzns far zey, far di ofitsirn.
ir hot geneyt.
ir hot gehat mashinen?
dort iz geven mashinen, yo. s'iz geven mashinen dort.
UNK bay, mitn fus? vi, vi hot ir gearbet ⟨di⟩ mashin?
mit, mit, mit di fi- mit di fis. UNK zikher mit di fis. UNK mit di fis alding.
mit di fis.
shoyn, m'hot durkhgearbet ⟨di⟩ shnayderay
un tsu esn iz dort gevezn. tsu esn hot nisht gefelt dort, alding.
un ir hot gehat a, vu hot ir gevoynt? UNK in a, in, mit a
in, in an UNK an OBSHCHEZHITIYE hob ikh gevoynt
fun, an OBSHCHEZHITIYE heyst es aza, a DOM fun
⟨vos⟩ a sakh mentshn hobn gevoynt dort.
ikh hob gehat an eyn eygn shtibl dort
un s'iz mir dort gut gevezn. ikh hob gehat ts-
vos far a veter iz dortn geven? der veter?
vos?
der veter? oh, der veter iz zeyer kalt, u!
UNK s'iz gekumen vinter, m'hot gekont do- di oyern zenen opgefroyrn gevorn dort.
iz zeyer kalt geven.
zeyer kalt geven, der veter.
fun dort zenen mir shoyn dort gevezn a gantse tsayt
fun dort zenen mir aheymgeforn keyn Poyln.
gut. mir veln zikh do opshteln, un nokh dem onheybn nokh a mol in Poyln.
nu
mh yo.